### 泛型
#### JDK1.5新特性
1. **方法的可变参数**：数组
- [ ] 在方法中使用...表示可变参数
- [ ] 可变参数必须放在方法参数的最后一个，并且有且只有一个

```
//传递多类参数
public class TestDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(add("Hello"));
        System.out.println(add("Hello",1,2,3));
        System.out.printnln(add("Hello",new int[]{1,5,9}));
    }
    public static int add(String msg,int ... data) {
        int result = 0;
        for (int i = 0; i < result.length; i++) {
            result += data[i];
        }
        return result;
    }
}
```

2. **for-each**

```
//使用for each 循环
int[] data = new int[] {1,2,3,4,5,6};
for(int i : data) {
    System.out.println(i);
}
```

3. **静态导入**（import）
- [ ] import static 导入一个类的所有静态域（方法与属性），使用导入类的静态域就像在本类中定义的一样。
4. **泛型**:发生类转型间的安全隐患[ClassCastException]()

---
#### 泛型：
- [x] **定义**：在定义时类型不确定（啥类型都可以），只有在使用时才能确定类型。
- [x] **ClassCastException(RunTimeException)**:在强转时，两个毫无关系的类产生的异常。
- 安全隐患：存在于强转
##### 泛型类

```
class MyClass<T> {
    T value1;
}
//其中<T>表示类型参数，用于指代任意类型，不包括基本类型
```
- 引入泛型后，一个泛型类的类型在使用时就已经确定好，因此无需向下转型
- IDEA变量自动补全：Ctrl+alt+V
##### 泛型方法
- [ ] **定义：** 在方法声明上使用<T>表示的方法
- [ ] **注意**：泛型方法始终以自己的类型参数为基准，与泛型类中的类型参数无关。为了避免混淆，一般使用不同的类型参数来定义泛型类与泛型方法。
----
#### 通配符
- [x] **问题：** 引入泛型后参数类型被确定，方法参数只能接收一种类型的泛型类
1. **? 通配符** ：只能用在方法级别，表示指代任意类型的泛型。只能取得泛型对象中的值，无法通过setter等类似方法设置值，由于传入类型无法确定，因此无法设置具体值到相应对象中。
2. ? extends 类表示泛型上限。++类与方法均可使用++
> 类
* class MyClass<T extends Number> 
* 此时T必须是Number的子类，设定天花板
> 方法
* public void fun(MyClass<? extends NUmber> myClass)
* ?指代任意类型，但是此时必须传入Number及其子类MyClass对象。此时方法中依然不能设置值，只能取得值。现在只能确定父类，由于子类不能确定。此时发生向下转型存在不确定性，因此无法设置具体值。
3. ? super 类  表示泛型下限，只能用在方法级别
```
public void fun(MyClass<? super String> myClass) {
    
}
//此时方法可以设置值，因为发生天然的向上转型
```
##### 总结
- [ ] 只有上限通配符可以用在泛型类的声明上，T extends NUmber,此时T必须是Number及其子类
- [ ] 只有下限通配符能在方法中修改泛型对象的内容。（天然的向上转型)


---
#### 泛型接口
```
interface ISubject<T> {
    void fun(T t);
}
```
- [ ] 子类实现接口时的两种方法：
1. 在实现接口时就确定好接口的类型
```
//子类实现好接口时就确定好类型
class SubjectImpl implements ISubject<String> {
    @override
    public void fun(String s) {
        
    }
}
```
2. 子类实现接口时仍保留泛型
```
//子类实现接口时保留泛型，此时子类也是泛型
class SubjectImpl<T> implements ISubject<T> {
    @override
    public void fun(T t) {
        
    }
}
```


---
#### 类型擦除(向下兼容)
- [x] 泛型只存在于编译阶段，进入JVM之前，与泛型相关的信息会被完全擦除。在JVM看来，根本就不存在泛型。
- [x] 泛型类在进行类型擦除时，若未指定泛型的上限，泛型相关信息会被擦除为Object类型，否则，擦除为相应的类型上限。

```
//eg:
class MyClass<T,E exstends Number> {
    public T t;
    public E e;
}
//T -> Object
//E -> Number
```
