### 1.CAS：Compare And Swap - 乐观锁

- [ ] **悲观锁（JDK1.6之前的内建锁）：** 假设每一次执行同步代码块均会产生冲突，所以当线程获取成功，会阻塞其他尝试获取该锁的线程。
- [ ] **乐观锁（Lock）：** 假设所有线程访问共享资源时不会出现冲突，既然不会出现冲突自然就不会阻塞其他线程。线程不会出现阻塞状态。
- [ ] **CAS（无锁操作）**，使用CAS叫做比较交换来判断是否出现冲突，出现冲突就重试当前操作指导不冲突为止。

#### 1.1CAS操作过程：

- [x] 一般来说，CAS（V，O，N）：
  - V： 内存中地址存放的实际值
  - O： 预期值（旧值）
  - N：更新后的值
- [ ] 当执行CAS后，如果V==O，即旧值与实际值相等，表示上次修改该值后没有任何线程再次修改此值，因此可以将N替换到内存中。
- [ ] 如果V != O,表示该内存的值已经被其他线程做了修改，所以无法将N替换，返回最新的值V。 
- [ ] 当多个线程使用CAS操作同一个变量时，只有一个线程成功，并成功更新变量值，其余线程均会失败。失败线程会重新尝试或将线程挂起（阻塞）。
- [ ] 元老级的内建锁（synchronized）最主要的问题：当存在线程竞争的情况下会出现线程阻塞以及唤醒带来的性能问题，对应互斥同步（阻塞同步），效率很低。
- [ ] 而CAS并不是武断的将线程挂起，会尝试若干次CAS操作，并非进行耗时的挂起与唤醒操作，因此非阻塞式同步。

#### 1.2 CAS问题

##### 1.2.1 ABA问题：

- [ ] **解决思路：沿用数据库的乐观锁机制，添加版本号1A-2B-3A；JDK1.5提供atomic包下AtomicStampedReference类来解决CAS的ABA问题。**

##### 1.2.2 自旋（CAS）会浪费大量的处理器资源（CPU）

- [ ] **与线程阻塞相比，自旋会浪费大量的CPU资源。因为此时线程仍处于运行状态，只不过跑的是无用指令，期望在无用指令时，锁能被释放出来。**
- [ ] **解决方案：自适应自旋，根据 以往自旋等待时能否获取到锁，来动态调整自旋的时间（循环尝试时间）；** 如果在上一次自旋时获取到锁，则此次自选时间稍微变长一点；如果在上一次自旋结束还没获取到锁，此次自旋稍微缩短一点（奖励机制）

##### 1.2.3公平性

- [ ] 处于阻塞状态的线程无法立刻竞争被释放的锁，而处于自旋状态的 线程很有可能先获取到锁。**内建锁无法实现公平性，lock体系可以实现公平锁。**

### 2.Java对象头

- [ ] JDK1.6之后对内建锁做了优化（新增偏向、轻量级锁），**锁状态在对象头mark word中**
  - 无锁状态**0 01**
  - 偏向锁 **1 01**
  - 轻量级锁**00**
  - 重量级锁（JDK1.6之前）**10**
- [ ] 这四种状态随着竞争情况逐渐升级，**锁可以升级不能降级，为了提供获得锁与释放锁的效率。**

#### 2.1 偏向锁

- [ ] **偏向锁：最乐观的锁，从始至终只有一个线程请求一把锁**
- [ ] **偏向锁获取：**
  - **当<u>一个线程</u>访问同步代码块并获取锁时，会在对象头和栈帧中的锁记录中记录存储偏向锁的线程ID。以后该线程 再次进入同步块时不再需要CAS来加锁解锁，只需简单测试一下对象头的mark word中偏向锁线程ID是否是当前线程ID，如果是，表示线程已获取到锁，直接进入代码块运行。**
  - **如果测试失败，检查当前偏向锁字段是否为0，如果为0，采用CAS操作将偏向锁字段设置为1，并且更新自己的线程ID到mark word字段中。如果为1，表示此时偏向锁已经被别的线程获取。则此线程不断尝试使用CAS获取偏向锁，或者将偏向锁撤销，升级为轻量级锁（升级概率较大 ）。**
- [ ] **偏向锁撤销：**
  - **偏向锁使用一种等待竞争出现才释放锁的机制，当有其他尝试竞争偏向锁时，持有偏向锁的线程才会释放偏向锁（偏向锁的撤销开销较大）**
- [ ] **偏向锁从JDK6之后默认开启，但是它在应用程序启动几秒后才激活。两参数：**
  - -XX: **BiasedLockingStartupDelay = 0**,将延迟关闭，JVM一启动就激活偏向锁。
  - -XX：**-UseBiasedLocking = false**,关闭偏向锁，程序默认进入轻量级锁。

#### 2.2 轻量级锁

- [ ] **轻量级锁：<u>多个线程</u>在不同时间段请求同一把锁，也就是基本不存在竞争。针对此种情况，JVM采用轻量级锁来避免线程的阻塞以及唤醒。**
- [ ] **加锁：线程在执行同步代码块之前，JVM先在当前线程的栈帧中创建用于存储记录的空间，并将对象头的mark word字段值直接复制到此空间中。然后线程尝试使用CAS将对象头的mark word替换为指向所记录的指针（指向当前线程），如果成功表示获取到轻量级锁。如果失败，表示其他线程竞争轻量级锁，当前线程便使用自旋来不断尝试。**
- [ ] **释放：解锁时，会使用CAS将复制的得mark word替换回对象头，如果成功，表示没有竞争发生，正常解锁；如果失败，表示当前锁存在竞争，进一步膨胀为重量级锁。**

#### 总结：

- [ ] **重量级锁会阻塞唤醒请求加锁的线程。针对的是多个线程竞争同一时刻竞争同一把锁的情况，JVM采用自适应自旋，来避免线程在面对非常小的同步块时，仍会被阻塞以及唤醒。**
- [ ] **轻量级锁采用CAS操作，将锁对象的标记字段替换为指向线程的指针，存储着锁对象原本的标记字段。针对的是多个线程在不同时间段申请同一把锁的情况。**
- [ ] **偏向锁只会在第一次请求时采用CAS操作，在锁对象的mark word字段中记录下当前线程ID，此后运行中持有偏向锁的线程不再加锁过程。针对的是锁仅会被同一线程持有。**

### 3.生产消费者模型

#### 设计模式：

- [ ] **模板：模板类- 核心算法-AQS**
- [ ] **工厂：工厂类**
- [ ] **代理：代理类-Thread**
- [ ] **单例**

#### 3.1 wait()方法

- [ ] **作用：**使得当前线程立刻停止运行，处于等待状态（**WAIT**），并将当前线程置入锁对象的等待队列中，直到被通知（**notify(）**）或被中断为止。
- [ ] 使用条件：**只能在同步方法或同步代码块中使用，必须是内建锁。**
- [ ] **wait()调用后立刻释放对象锁**
- [ ] public final void wait() throws InterruptedException:**一直等，直到被唤醒或中断**
- [ ] public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;**超时等待，若在规定时间内未被唤醒，则线程退出。单位：ms**
- [ ] public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException 在2的基础上增加了纳秒控制

#### 3.2 notify()

- [ ] **语义：唤醒处于等待状态的线程**
- [ ] 使用条件：**notify()也必须在同步方法或同步代码块中调用。用来唤醒等**
- [ ] **待该对象的其他线程。如果有多个线程等待，随机挑选一个唤醒。**
- [ ] **notify()方法调用后，当前线程不会立马释放对象锁，要等到当前线程执行完毕后再释放锁。**

#### 3.3 notifyAll()

- [ ] 唤醒（该对象）所有处于等待状态的线程

```java
class MyThread implements Runnable {
    private Object object;
    private boolean flag;

    public MyThread(Object object, boolean flag) {
        this.object = object;
        this.flag = flag;
    }

    public void waitMethod() {
        synchronized (object) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " begin...");
            try {
                object.wait();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " end...");
        }
    }

    public void notifyMethod() {
        synchronized (object) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " start...");
           // object.notify();
            object.notifyAll();
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " end...");
        }
    }

    @Override
    public void run() {
        if (flag) {
            waitMethod();
        } else {
            notifyMethod();
        }
    }
}

public class TestWaitAndNotify {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Object obj = new Object();
        MyThread mt1 = new MyThread(obj, true);
        MyThread mt2 = new MyThread(obj, false);
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            Thread waitThread = new Thread(mt1, "WaitThread" + i);
            waitThread.start();
        }
        /*多个线程唤醒是随机的（源代码注释）：The choice is arbitrary(任意的) and occurs at
      the discretion（判定） of the implementation.（看版本）*/
        Thread notifyThread = new Thread(mt2, "NotifyThread");
        Thread.sleep(1000);
        notifyThread.start();
    }
}

```



#### 3.4 线程有运行状态-->阻塞（wait）

##### 1.方式

- [ ] **调用sleep()，立刻交出CPU，不释放锁**
- [ ] **线程调用阻塞式IO（BIO）方法**
- [ ] **线程获取锁失败进入阻塞状态**
- [ ] **线程调用wait()**
- [ ] 线程调用suspend()，将线程挂起

##### 2. 每个锁对象都有两个队列：

- [ ] **同步队列 ：存储获取锁失败的线程。**
- [ ] **等待队列：存储调用wait()等待的线程。**
- [ ] **将线程唤醒实际上是将处于等待队列的线程移到同步队列中竞争锁**