#### 1.进程线程概念

- **进程：OS中一个程序的执行周期**
- **线程：进程的一个任务。一个进程中包含N个线程。**

#### 区别：

- **1.每个进程拥有自己的一整套变量，是操作系统中资源分配的最小单位。线程依托于进程存在，多个线程共享资源，OS中任务分配的基本单位。**
- **2.启动、撤销一个进程的开销要比启动、撤销一个线程大得多（线程轻量级）**
- **3.没有进程就没有线程，进程一旦终止其内的线程全部撤销。**

##### 高并发：同一时刻线程的访问量非常非常高

#### 2.Java的多线程实现

##### 2.1继承Thread类实现多线程

- [ ] java.lang.Thread是线程的核心类，JDK1.0提供。
- [ ] **新建一个线程最简单的方法就是直接继承Thread类而后覆写类中的run()方法（相当于主方法）。**
- [ ] **无论哪种方式实现多线程，线程启动一律调用Thead类提供的start()方法。**

###### start()方法解析：

- *1.首先检查线程状态是否为0（线程状态为0表示未启动），如果线程已经启动再次调用start方法会抛出IllegalThreadStateException。即一个线程start()方法只能调用一次。*
- *2.private native void start0();通过start0真正将线程启动*
- *3.JVM调用start0()方法进行资源分配与系统调用，准备好资源启动线程后回调run()方法来执行具体线程任务。*

##### 2.2Runnable接口实现多线程

- **1.Java中多线程的处理就是一个典型的==代理模式==。其中Thead类完成资源调度、系统分配辅助线程业务类；自定义的线程负责真实业务实现。**
- *2.使用Runnable接口实现的多线程程序可以更好地描述资源共享。* **好处：** 1.避免了继承Thread类的单继承的局限性；2.Runnable接口出现更符合面向对象，将线程单独进行封装；3.Runnable接口出现，降低了对象和线程任务的耦合性。

##### 2.3 Callable<V>接口实现多线程-唯一一个有返回值的线程实现

[juc：高并发程序包（callab：可调用的）]()

- [ ] java.util.concurrent.Callable<V>:**V call() throws Exception:线程执行后有返回值V**
- [ ] java.util.Future<V>:**V get() throws InterruptedException,ExecutionException:取得Callable接口call方法的返回值
- [ ] 当线程需要返回值时只能采用Callable接口实现多线程

```java
class MyThrea implements Callable<String> {
    private int ticket = 10;
    @Override
    public String call() throws Exception {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            System.out.println("还剩票：" + ticket--);
        }
        return "票已售完！！！";
    }
}

public class TestCallable {
    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        Callable<String> callable = new MyThrea();
        FutureTask<String> futureTask = new FutureTask<>(callable);
        Thread thread = new Thread(futureTask);
        thread.start();
        System.out.println(futureTask.get());
    }
}
```

#### 3.多线程的常用操作方法

##### 3.1 线程的命名与取得

- [ ] 通过构造方法将线程命名
- **public Thread(String name)**
- **public Thread(Runnable target,String name)**
- [ ] 设置线程名称
- **public final synchronized void setName(String name)**
- [ ] 取得线程名称
- **public final String getName()**
- [ ] ==取得当前线程正在执行的对象==
- **public static native Thread currentThead()**
- [ ] Java中的main方法实际上是一个主线程（main）。**main方法线程并不一定是最后一个退出的线程**

##### 3.2 线程休眠-单位为毫秒

- [ ] 线程休眠：指的是让线程暂缓执行，等到了预计时间再恢复执行。**线程休眠会立即交出CPU，让CPU去执行其他任务，但不会释放对象锁**
- *public static native void sleep(long millis) throws InterruptedException;*

##### 3.3 线程让步（yield（屈服放弃））

- [ ] 暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。**yield()会让当前线程交出CPU，但不一定立即交出。yield()交出CPU后只能让拥有相同优先级的线程有获取CPU的机会。yield()不会释放对象锁。**

##### 3.4join()方法

- [ ] 等待该线程终止。如果在主线中调用该方法会让主线程休眠，**让调用该方法的线程先执行完毕再恢复执行主线程。**
- public final void join() throws InterruptedException
- **join方法只是对Object类的wait()做了一层包装而已**

```java
class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("子线程开始执行。。。");
        Test.printTime();
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        Test.printTime();
        System.out.println("子线程执行结束。。。");
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        System.out.println("主方法开始。。。");
        MyThread myThread = new MyThread();
        Thread thread = new Thread(myThread);
        thread.start();
        thread.join();
        System.out.println("主方法结束。。。");
    }

    public static void printTime() {
        Date date = new Date();
        DateFormat dateFormat = new SimpleDateFormat(
                "yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        String str = dateFormat.format(date);
        System.out.println(str);
    }
}
```

##### 3.5线程优先级([1,10])

- [ ] 线程优先级是指，优先级越高越有可能先执行而已，仅是有可能而已。
- [ ] 设置优先级：public final void setPriority(int new Priority)
- [ ] 取得优先级：public final int getPriority()
- [ ] Thread.MAX_PRIORITY = 10;
- [ ] Thread.NORM_PRIORITY = 5;
- [ ] Thread.MIN_PRIORITY = 1;
- [ ] 线程的继承性：优先级继承，在A线程中启动线程B，则A和B的优先级一样

##### 3.7守护线程（后台线程）

- [ ] 守护线程（daemon）是一种特殊的线程，属于陪伴线程。
- [ ] Java 中两者线程：(判断：isDaemon()返回true是守护线程，返回false是用户线程）
- 典型的守护线程：垃圾回收线程
- [ ] 只要当前的JVM中存在任何一个用户线程没有结束，守护线程就一直工作；只有当最后一个用户线程停止后，守护线程才会随着JVM进程一同停止
- [ ] setDaemon()将当前线程设为守护线程//必须在线程启动之前启动
- [ ] Java中启动的线程默认为用户线程，包括main线程。**main方法线程并不一定是最后一个退出的线程**

```
class MyThread implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        int i = 1;
        while (true) {
            try {
                Thread.sleep(1000);
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "是否是守护线程："
                        + Thread.currentThread().isDaemon());
            } catch (InterruptedException e) {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "结束。。。");
                return;
            }
        }
    }
}
public class TestDaemon {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        System.out.println("main线程开始。。。");
        MyThread mt = new MyThread();
        Thread thread1 = new Thread(mt, "线程1(守护线程)");
        Thread thread2 = new Thread(mt, "线程2(用户线程)");
        thread1.setDaemon(true);
        thread1.start();
        thread2.start();
        Thread.sleep(3000);
        thread2.interrupt();//注意interrupt、interrupted与IsInterrupted的不同
        System.out.println("main线程结束。。。");//main方法线程并不一定是最后一个退出的线程(各自执行不受影响)
    }
}
/**
 结果：
 主线程开始。。。
 线程1(守护线程)是否是守护线程：true
 线程2(用户线程)是否是守护线程：false
 线程1(守护线程)是否是守护线程：true
 线程2(用户线程)是否是守护线程：false
 主线程结束。。。//(位置不固定)
 线程2(用户线程)结束。。。
 */
```

------